# **Git и Github**
**автор: alexKudryavtsev-web**
# **Git, основные команды**
**Система контроля версий**
Система контроля версий – это утилита, позволяющая программистам сохранять разные версии программы и переключаться между ними.
Самая главная из них – это Git. В отличие от других она может существовать локально, и притом мало весить из-за того, что она сохраняет только изменения.

**Установка**
Установить Git можно с сайта [https://gitforwindows.org/](https://gitforwindows.org/).

**Настройка**
Команда `config` позволяет изменять настройки. Вначале следует указать свое имя, желательно чтоб оно соответствовало имени Github и почту:

    git config --global user.name "My Name"
    git config --global user.email myEmail@example.com

**Инициализация**
В папке проекта, прежде всего надо инициализировать сам Git.

    git init

После этого создастся скрытая папка `.git`, теперь данную папку можно назвать *репозиторием*

**Подготовка файлов и коммиты**
*Коммит*  – это фиксированное содержимое проекта. Можно представить коммит, как версию приложения или скриншот.
Чтоб сделать коммит сначала нужно подготовить файлы, изменения которых зафиксируются в коммите. Такие файлы называются *подготовленные файлы*.
Сделать их можно командой `add`.

    git add _имя файла_
    gitadd -A

Первая форма подготовить один файл, а вторая подготовит все файлы в папке, т.е. репозитории. Допустим, мы сделали достаточно изменений в проекте и нам нужно это сохранить в коммите.

    git commit –m "сообщение"

**Команда status**
Одна из самых популярных команд – это `status`, которая выводит информацию о репозитории.
А точнее ветку, состояние, подготовленные файлы (помечены зеленым цветом) и не отслеживаемые файлы (помечены красным).

    git status

**Команда log и id коммита**
Просмотреть список всех коммитов и с информацией об авторе, дате создания и `id` можно командой `log`.

    git log

Номер `id` коммита может показаться слишком длинным, но на практике используются лишь 7 первых символов.

**Команда show**
Команда `show` позволяет посмотреть новое в коммите.

    git show id

**Команда diff**
Команда `diff` позволяет посмотреть разницу между изменения двух коммитов.

    git diff id1 id2
    git diff id1..id2

Обе записи эквиваленты.

**Переключение между коммитами**
Переключаться между коммитами можно командой `checkout`:

    git checkout id
    git checkout id имя файла

Первая версий заменить всю папку, а вторая лишь указанный файл.

**Файл .gitignore**
Не все в проекте нужно коммить, например:

- node\_modules
- логи
- папки, созданные IDE
- системные файлы
- сборка проекта (build)
- ключи
- и т.д.

Для того чтоб это не попало в коммит при использовании `add –A` есть файл .gitignore. Например, так он может выглядеть:

    \*.log
    node_modules/
    build/

Чтоб данный файл заработал, его следует отдельно закоммитить.

# **Github, удаленные репозитории**
Утилита Git хранит все локально. Но можно хранить на отдельном сервере, что позволяет делать Github. Это позволяет показать свой код всему миру и работать в команде.

**Создание репозитория на Github**
Сначала нужно зарегистрироваться на сайте и создать на нем новый репозиторий, который называется *удаленный*.
Репозиторий, который создается на Git надо связать с репозиторием на Github. Для этого есть команда `remote add`.
    
    git remote add origin url репозитория

Теперь локальный репозиторий связан с удаленным. Подмечу, что `origin` – это внутреннее название самого репозитория.

**Отправка изменений**
Теперь нужно отправить изменения с локального репозитория на удаленный командой push:

    git push origin master

Для того чтоб отправить изменение на сервер нужно сделать коммит.

**Получение изменений**
Так теперь репозиторий находится на сервере, то другие программисты также захотят получить проекта. Это можно `pull`:

    git pull origin master

Но прежде этого нужно быть подключенным к удаленному репозиторию.

**Клонирование**
Команда `clone` похожа на `pull`, но она просто выгружает содержимое и новый локальный репозиторий никак не связан с удаленным. Понятно, что подключение не нужно.

    git clone url репозитория

# **Ветки**

**Принцип веток**
*Ветка* – это изолированная копия проекта с изменения. Веток бывает много и для каждой фичи создается отдельная ветка. Но, по-умолчанию, есть главная ветка master, которая содержит стабильную версию проекта.

Далее, когда эти фичи создаются, то их добавляют в главную ветку. Это называется *слиянием* (`merge`).

**Команда branch**
Команда `branch` позволяет просмотреть список веток, притом та ветка, на которой сейчас пользователь будет дополнена звездочкой.

    git branch

Также это команда позволяет создать новую ветку.

    git branch _имя_

**Переключение между ветками**
Знакомая уже команда `checkout` также переключает ветки.

    git checkout имя

Теперь в новой ветке можно работать, так же как и в главной.

**Слияние**
Команда `merge` сливает одну в ветку в текущую ветку.

    git merge имя

**Удаление ветки**
Команда `branch –d` позволяет удалить ветку.

    git branch –d _имя_

